René DUMONT (13-a de marto 1904 - 18-a de junio 2001) estis franca agrosciencisto, ekologiisto, kaj aktivulo pri mediaj aferoj. Per sia kandidatigo dum la baloto por Prezidento de Francio en jaro 1974 sub la standardo de ekologio, ideo, kiu tiam sajnis stranga kaj bizarula, li iniciatis la ideon kaj movadon de la politika ekologio.

Li naskigis en Cambrai, en domo 19 Allée Saint-Roch, travivis la unuan mondmiliton en Arras, kie lia patrino estis kolegio-estrino. Farigis Ingeniero pri Agroscienco en tiel tiamnomitaj transmaraj landoj, kaj lia unua posteno estis en la tiam nomita Hindi-Cinio, franca kolonio. La sipo per kiu, li veturis tien, faris halton en haveno en Hindio, tie li partoprenis agon de Gandhianoj kusante kun ili trae de la strato kie angla kolonia estrulo estis pasonta. De tie frua epoko li ciam estis ce la flanko de la subpremitoj de la mondo.

Ekologio estas scienco studanta rilatojn inter vivaj organismoj kaj ilia vivmedio, t.e. gi estas la fako, kiu celas kompreni la funkciadon kaj evoluon de la ekosistemoj, rilatojn inter vivantaj specioj kaj ilia vivmedio, kaj ekvilibrojn estigantajn en la natura medio au cirkauumo. Tiu kompreno atingeblas per observado, eksperimentoj, post kiuj eblas elpensi klarigajn teoriojn pri la koncernaj fenomenoj. Ankau la rilatoj de la homa specio kun la natura medio povas esti tereno de ekologio.

La nuntempa signifo de la vorto ekologio estas pli vasta ol gi estis en la unuaj jardekoj de la evoluado de tiu ci scienco. Ec pli, audante pri ekologiaj aferoj oni kutime pensas, ke temas pri mediprotektado, ekzemple celado gardi endangeritaj speciojn au naturajn mediojn, kaj biodiverseco. (vd. ankau Ekologiismo).
Fine, de c. tridek jaroj la vorto "ekologio" estas ricevinta ankau trian sencon: tiu de ekologiismo au de politika ekologio(pri tio vidu ankau Verdaj Partioj).
Tian ci sencosangigon multe kontribuis ciam pli rimarkeblaj konsekvencoj de la homa influo al la medio. Resume, en kelkaj landoj oni distingas inter kelkaj nocioj, en kelkaj ne. Ekzemple, anglalingvanoj distingas la vortojn ecological (rilata al la scienco ekologio) kaj environmental (rilata al la medio kaj mediprotektado), kaj ruslingvanoj uzas ambaukaze la vorton ????????????? (ekologia).


Jen ekzemplo pri kiel ceesto de apartaj specioj povas rekte kaj malrekte influi la biotopon, kaj kun si kuntreni tutan vicon da aperoj (au inverse da malaperoj) de specioj: En marco de Pagny-ce-Mozo (Loreno) vivloko elstare malrica je herbaj specioj kaj mineralaj konsistajoj, oni enigis en 1988 du inbestojn kaj unu vircevalon de la raso konik polski, rasmiksajo de Tarpano kaj polaj malsovagaj cevaloj. La fortikaj bestoj, perfekte taugaj je la kontinenta malvarma klimato, kapablis elturnigi nutre en tiaj malricaj medioj sen bezono de ekstera nutrigo. Post pluraj jaroj eksperimentaj la "Konserv-instanco de la lorenaj situoj" observis, ka la flaura diverseco pliigis, kaj ec ke reaperis rara endangerita orkideo Liparis loeselii. Observatis ankau nova nestanta bird-logantaro kun specioj herbejemaj kiel herbejpipio, kanemberizo, kanbirdo kaj grilobirdo.
(Sed tio ne devas pensigi ke bonas enigi fremdaj specioj en ekosistemo: Fine de jaroj 1950 angloj enmetis nilajn perkojn en Lago Viktoria cele pligrandigi fisproduktado, dum dudek jaroj nenio rimarkinda okazis, sed dum la 1980-aj jaroj gi elkonkeris la lagon, kaj nun konsistigas 80% de ties biomaso, kaj la tradiciaj haplokromenaj fisoj, kiuj kun 400 specioj kaj 80% de ties biomaso, estis la ekologia riceco de gia, estas nur 1% de la biomaso! kaj duono el ties specioj jam malaperis. Kaj nun post eksterminte la haplokromenojn, la nilaj perkoj nun trudatas intermangi!)

Dum longdaura ekperimento usona esploristo de universitato Saint Paul en Minnesoto, David Tilman montris , ke grundo igas des pli produktiva, ju pli pluraj specioj kultivatas kune, sociige en la kampoj, kaj tio plibonigas de jaro jaron. La kampoj mastrumitaj kun biodiverseco montrigis duoble gis trioble pli produktivaj. Biomaso disvolvigis ne nur super grundnivelo, sed ankau malsuper gi, kio estas bona novajo, car tiel eblas malliberigi la atmosferan CO2-on kaj kompensi la forcejan efikon.
[redaktu]

Ekonomiaj aspektoj

Por homoj kiuj deziras aceti ekologiajn legomojn kaj produktojn la ekonomia aspekto estas grava. Sed estas la laborantoj kiuj reprezentas la plej grandajn kostojn. Ekologia agrikulturo ne ricevas ekonomian helpon, do la kostoj estas "veraj". Industria agrikulturo ricevas helpon de la regiono, de Europa Unio, ... do la kostoj estas malgrandaj. La acetistoj pagas legomojn trifojojn : -kiam ili acetas -kiam ili pagas fakturon de akvo por depolui -kiam ili pagas impostojn por helpi industrian agrikulturon